이 수업을 위한 리눅스 머신은 총 두대입니다.

1. 두 가상머신은 서로 통신이 가능해야 하며 당연히 외부 통신도 가능해야 합니다.
2. 어느정도 원격 접속을 위한 툴 및 가상머신 구성에 대해서는 따로 언급하지 않습니다.

다음과 같이 가상머신은 구성되어 있습니다.
server1.example.com


server2.example.com

# 리눅스 소개

# 오픈소스 프로젝트

- GNU ( GNU's Not Unix )
    
    GNU 시스템을 개발하기 위해 1984년에 시작
    
- GPL (General Public License)
    
    소프트웨어의 실행, 연구, 공유, 수정의 자유를 최종 사용자에게 보장하며 GPL은 가장 널리 알려진 강한 카피레프트 사용 허가이며, 이 허가를 가진 프로그램을 사용하여 새로운 프로그램을 만들게 되면 파생된 프로그램 역시 같은 카피레프트를 가져야 한다
    
    자신이 만들 소프트웨어에 GPL 라이선스를 가지는 코드가 한 줄 이라도 들어가면 소유권을 포기하라는 뜻이다.
    완전한 평등과 완전한 공유 정신을 뜻한다. 
    오픈소스의 대명사격인 리눅스가 GPL을 대표한다고 할수 있다.
    
    소프트웨어에 관련된 다섯 가지 의무

GNU 일반 공중 사용 허가서는 누구에게나 다음의 다섯 가지의 의무를 저작권의 한 부분으로서 강제한다.

1. 컴퓨터 프로그램을 어떠한 목적으로든지 사용할 수 있다. 다만 법으로 제한하는 행위는 할 수 없다.
2. 컴퓨터 프로그램의 실행 복사본은 언제나 프로그램의 소스 코드와 함께 판매하거나 소스코드를 무료로 배포해야 한다.
3. 컴퓨터 프로그램의 소스 코드를 용도에 따라 변경할 수 있다.
4. 변경된 컴퓨터 프로그램 역시 프로그램의 소스 코드를 반드시 공개 배포해야 한다.
5. 변경된 컴퓨터 프로그램 역시 반드시 똑같은 라이선스를 취해야 한다. 즉 GPL 라이선스를 적용해야 한다.

- Open Source
    
    오픈소스 소프트웨어는 사용자가 소프트웨어를 실행하고 복제하고 배포하고 학습하고 개작하고 향상시킬수 있는 소프트웨어이다.

## GNU란 무엇인가?

GNU는 운영 체제의 하나이자 컴퓨터 소프트웨어의 모음집이다. GNU는 온전히 자유 소프트웨어로 이루어져 있으며그 중 대부분이 GNU 프로젝트의 GPL로 라이선스된다.

GNU는 "GNU's Not Unix!"(GNU는 유닉스가 아니다!)의 재귀 약자이며 이렇게 선정된 이유는 GNU의 디자인이 유닉스 계열이지만 자유 소프트웨어인 점과 유닉스 코드를 포함하지 않는다는 점에서 차별을 두려는 것이다.

GNU 프로젝트는운영 체제 커널, GNU HURD를 포함하고 있으며 이는 자유 소프트웨어 재단(FSF)에서 본래 초점을 두고 있었던 것이다. 그러나 GNU가 아닌 커널(가장 유명한 것으로 리눅스)은 GNU 소프트웨어와 함께 사용할 수도 있다. 즉, 허드(Hurd) 커널은 아직 운영용으로 준비되지는 않았는데, 이는 어떻게 GNU 시스템이 일반적으로 사용되고 있는지를 설명한다.GNU 소프트웨어와 리눅스 커널의 결합은 리눅스(또는 GNU/리눅스)로 알려져 있다.

## GNU 프로젝트의 설립자 리처드 스톨먼

프로젝트의 창립자 리처드 스톨먼은 GNU를 "사회에 대한 기술적 수단'으로 보았다. 이와 관련해 Lawrence Lessig는 스톨먼의 책 《자유 소프트웨어, 자유 사회》 제2판에서 스톨먼은 소프트웨어의 사회적 관념과 어떻게 자유 소프트웨어가 공동체와 사회 정의를 조성할 수 있는지에 대해 썼다고 언급하였다.

GNU란 GNU는 UNIX가 아니라는 뜻이다. GNU 프로젝트에서 만들어진 중요한 것 중 하나가 GNU 공용 라이선스(GPL)다. 이 라이선스는 해당 소프트웨어가 완벽하게 공개이며 그 누구도 이러한 자유를 없앨 수 없음을 분명하게 명시한다. 소프트웨어는 사용할 수 있고 이득을 얻기 위해 되팔 수 있지만 이러한 재판매가 이워질 경우 판매자는 반드시 변경된 부분을 포함한 모든 소스 코드를 공개해야 한다. 왜냐하면 재판매된 패키지도 역시 GPL 정책을 따르게 되어 있기에 자유롭게 배포될 수 있고 제3자가 이익을 얻기 위해 다시 판매할 수 있다. -위키백과

GNU는 유닉스 형태의 운영체제로 자유 소프트웨어이며 여러분의 자유를 존중합니다. GNU의 개발은 여러분의 자유를 억압할 수 있는 소프트웨어를 사용하지 않도록 하였습니다.- gnu.org

프로그래머는 자신이 제작한 소프트웨어로 인해 발생한 어떠한 손해에도 법적 책임이 없다.
법적 책임은 사용한 당사자에게 있다.


## 오픈 소스 소프트웨어의 장점

1. 프로그램을 원하는 어떠한 목적으로도 실행할 수 있는 자유.
2. 프로그램이 어떻게 동작하는지 학습하고, 자신의 필요에 맞게 개작할 수 있는 자유. 이것을 위해서는 소스 코드에 대한 접근이 전제되어야 합니다.
3. 이웃을 도울 수 있도록 복제물을 재배포할 수 있는 자유.
4. 프로그램을 개선시킬 수 있는 자유와 개선된 이점을 공동체 전체가 누릴 수 있게 그것을 발표할 자유. 이를 위해서는 역시 소스 코드에 대한 접근이 전제되어야 합니다.
5. 코드상의 오류들이 많은 사람들의 눈에 의해 보다 쉽게 감지되고 빠르게 수정된다.
6. GPL시스템하에서는 프로그래머들이 소송에 대한 두려움 없이 마음껏 코드를 배포할 수 있다.

## 리눅스란?

- 리눅스는 유닉스 계열의 운영체제
    
    POSIX 호환
    
- 리눅스는 합성어
    
    리누스 토발즈와 UNIX의 합성어
    
- 리눅스 커널코드
    
    자유 소프트웨어 재단 라이선스 정책인 GNU GPL을 따른다.

## 리눅스란 무엇인가?

리눅스(Linux)는 컴퓨터 운영 체제(서버 운영체제)이며, 그 커널을 뜻하기도 한다. 리눅스는 자유 소프트웨어와 오픈 소스 개발의 가장 유명한 표본으로 들 수 있다. 리눅스는 다중 사용자, 다중 작업(멀티태스킹), 다중 스레드를 지원하는 네트워크 운영 체제(NOS)이다.

엄밀하게 따지면 이‘리눅스’라는 용어는 리눅스 커널만을 뜻하지만, 리눅스 커널과 GNU 프로젝트의 라이브러리와 도구들이 포함된, 전체 운영 체제(GNU/리눅스라고도 알려진)를 나타내는 말로 흔히 쓰인다. 리눅스 배포판은 핵심 시스템 외에 대다수 소프트웨어를 포함한다. 현재 200여 종류가 넘는 배포판이 존재한다.

초기에 리눅스는 개개인의 애호자들이 광범위하게 개발하였다. 이후 리눅스는 IBM, HP와 같은 거대 IT 기업의 후원을 받으며, 서버 분야에서 Unix와 Microsoft Windows 운영 체제의 대안으로 자리 잡았다.

리눅스는 데스크톱 컴퓨터를 위한 운영 체제로서도 인기가 늘어가고 있다. 지지자와 분석자들은 이와 같은 성공을 벤더 독립성과 적은 개발비, 보안성과 안전성에서 기인한다고 분석한다.

리눅스는 처음에 인텔 386 마이크로프로세서를 위해 개발되었으나 현재는 다양한 컴퓨터 아키텍처를 지원한다. 리눅스는 개인용 컴퓨터에서부터 슈퍼 컴퓨터는 물론 휴대 전화, 개인용 비디오 레코더와 같은 임베디드 시스템까지 광범위하게 이용되고 있다.

리누스 토발즈가 커널을 개발하고 GNU에서 개발된 나머지 명령어 프로그램들을 도입하여 현재의 리눅스로 발전해왔다.

현재는 각 국가들의 국가 운영체제로 리눅스를 채택하고 있다.

한국의 경우에는 일본, 중국, 미국의 영향을 받아 아직은 50:50정도로 가져가고 있으며 원천기술 개발이 부족한 시점이다.

# 리눅스의 특징

---

- 리눅스는 누구가 자유롭게 사용할 수 있는 운영체제
- 리눅스는 다중 유저, 다중 작업을 지원하는 시스템
- 리눅스는 강력하고 안정적인 네트워크를 지원하는 운영체제
- 리눅스는 가격대 성능비가 강력한 운영체제
- 리눅스는 이식성이 강력한 운영체제

## 리눅스의 장점

- 누구나 자유롭게 사용할 수 있는 운영체제이다.
    
    오픈 소스로 인해 소스를 가공 & 변형 & 재배포 할 수 있는 GPL라이센스가 적용된다. 리눅스는 오픈소스나 배포에 치명적인 오류가 발생하더라도 여러 사람이 공동으로 소스를 수정 할 수 있도록 오픈되어 있기 때문에 MS와 같은 비오픈소스에 비해 정확하고 빠른 패치의 사용이 가능하다.
    
- 여러 사용자(Multi-user)가 동시에 사용할 수 있는 환경을 제공한다.
    
    많은 사용자가 동시에 리눅스 시스템에 접속하더라도 다른 운영체제에 비해 안정적이고 탁월한 성능을 유지한다.
    
- 다중 작업(Multi Tasking) 및 가상 터미널(Virtual Terminal)환경을 지원한다.
    
    윈도우는 한 화면에서 여러개의 창을 열어 다중작업을 하는 반면, 리눅스는 가상터미널 환경에서 작업 할 수 있는 멀티캐스팅을 지원한다. 리눅스는 윈도우에서 도스창과 창은 콘솔화면 창을 6개까지 띄워 작업하는 것을 말하는데, 이는 도스와 같은 환경의 컴퓨터를 6대 사용하는 것과 같다.
    
- GUI방식의 X Window 를 지원한다.
    
    리눅스에서는 2가지 형태의 작업 환경을 제공해준다. 첫 번째는 콘솔형태와 같은 TUI(Text User Interface)방식이고, 두 번째는 윈도우와 같은 GUI(Graphic User Interface)방식이다.
    
- CPU 구애가 없는 운영체계이다.
    
    리눅스는 x86을 기반으로 하는 인텔계열의 모든 CPU를 완벽히 지원하며, 인텔 486 CPU 이상의 기종에서도 무리 없이 작동 할 수 있도록 설계되어 다른 운영체제에 비해 적은 시스템 자원을 가진 시스템에서도 리눅스를 사용 할 수 있다.
    
- 강력하면서 안정적인 네트워크를 지원하는 운영체계이다.
    
    하나의 어플리케이션에 오류가 발생하여도 전체 시스템이 중지되지 않다. 각 어플리케이션은 메모리에서 고유한 개별 위치를 차지하며 사용자 프로세스는 운영 체제 프로세스와 완전히 분리되어 있어, 어플리케이션에서 오류가 발생하더라도 운영 체제는 전혀 영향을 받지 않다.
    
- 리눅스에서의 하드웨어 드라이버 설정 및 하드웨어 사용이 매우 쉽다.
    
    리눅스는 드라이버를 커널에서 모듈의 형태로 지원하고 있어, 제조업체의 드라이버 없이도 동일한 칩셋을 사용한 하드웨어에 대해서는 범용적으로 지원한다.
    
- 이식성이 강한 운영체계이다.
    
    리눅스는 Unix의 프로그램과 소스를 쉽게 이식하고 컴파일 할 수 있다.


리눅스의 역사

https://en.wikipedia.org/wiki/Linux

## 리눅스의 탄생 및 발전

핀란드 헬싱키 대학의 학생이었던 리누스 토발즈에 의해 만들어진 리눅스는 Unix(UNIX)에서부터 시작되었다.

실질적인 모태는 1987년에 Andrew S. Tanenbaum 교수가 개발한 Minix이다. Minix는 말 그대로 작은 Unix란 뜻으로 이것을 접한 리누스 토발즈가 지속적인 개발을 통해 1994년 3월에 커널버전 1.0을 탄생시켰다.

FSF의 설립자인 리차드 스톨만이 GNU 프로젝트를 추진한 후 1990년 무렵쯤 되었을 때 GNU 시스템은 거의 완성단계이 이르렀을 때 핵심 부분인 커널이 완전하지 않은 상태였다. 때마침 리누스가 만들어낸 리눅스가 GNU에 큰 힘을 실어주었고 GNU 시스템의 운영체제로 리눅스를 채택하게 된 것이다. GNU(GNU is not unix)란 쉽게 말해 자유 소프트웨어의 생산과 보급을 장려하기 위해 세워진 재단이라고 할 수 있다.

우리가 리눅스를 'GNU/Linux'라고 부르는 것은 바로 이와같은 배경때문이다.

현재 많이 알려진 리눅스의 배포판으로는 슬랙웨어, 레드햇, 와우리눅스, 데비안, 리눅스-맨드레이크, 오픈 리눅스 등이 있다.

리눅스는 1991년도에 출시되었다. 늦게 출시 되었지만 현재 계속 발전중인 OS의 하나이다.

## 리눅스(Linux)의 배포판

슬랙웨어, 레드햇, 맨드리바, 수세, 칼데라, 한컴리눅스 등 (엑스 윈도우, 인터넷 서버 및 클라이언트 프로그램과 그 외의 여러 가지 유틸리티들을 안정적으로 작동 될 수 있는 리눅스 배포판을 개발)

리눅스 배포판은 워드프로세서, 스프래드시트, 미디어 플레이어, 데이터베이스 등 여러 가지 소프트웨어 애플리케이션의 모음이다. 운영체제는 리눅스 커널과 GNU 프로젝트에서 가져온 라이브러리와 유틸리티, X 윈도 시스템의 그래픽으로 구성된다.

용량을 맞춰서 X 윈도를 빼거나 용량이 작은 GNU 유틸리티를 선택하기도 한다. 전 세계에 300개 이상의 배포판이 있다고 한다. 커널과 패키지 대부분이 무료 소프트웨어고 오픈 소스를 따르므로 각 배포판의 형태는 매우 다양하다.

페도라(Fedora)는 레드햇(Red Hat), openSUSE는 노벨(Novell), 우분투(Ubuntu)는 캐노니컬 등의 기업이 관리하는 배포판이다. 데비안(Debian)이나 젠투(Gentoo)는 리눅스 커뮤니티 기반의 배포판이다.

이에 해당하지 않는 배포판이 있는데 대표적인 것이 슬랙웨어(slackware)다. 리눅스 배포판이 처음부터 있던 것은 아니다. 리눅스 배포판은 전문가가 아닌 개인 이용자를 위해 만들어졌다.

[참고]

기본 리눅스 커널에 자사의 프로그램을 같이 포함하여 특정 사용자를 위한 (서버, 클라이언트, 모바일, 임베디드)OS를 구성하여 만들어 내는 OS를 배포판이라 한다.